---
templateKey: blog-post
title: 秘密保持契約(NDA)について思うこと
date: 2020-09-09 01:00:18
tags:
  - NDA
---
ちょっと思うところがあったのでメモ。法務に詳しい人からすればおかしなことを言ってるかもしれないが、、、

秘密保持契約はソフトウェア開発では発注者と受注者とで結ぶことが多いが、その目的は発注者が受注者に秘密を第三者に漏らさないように約束させるものだ。つまり、受注者に対して義務を強いるものであって発注者側は何ら義務を負わない。発注者の権利を保全する目的しか持たないタイプの契約だ。

たいてい、契約は双方に義務がある。受注者がちゃんと義務を果たして納品するなら、発注者はそれを検品する義務があるし、納品された成果物に問題がないことが確認されたら報酬を払わないといけないという義務がある。契約とはそういうものだろう。

しかし秘密保持契約では発注者側に義務がない。個別の契約によって内容は異なるだろうから全く無いといい切ることはできないが、基本的にはない。受注者に秘密を守らせるための契約だからだ。たいていの秘密保持契約書の内容は、秘密の範囲も曖昧でかなり広く、何でもかんでも秘密保持の対象になってしまい、契約期間も永遠に設定してあったり契約期間が自動で更新されることになっていたりする。また、契約が終わっても秘密を守る義務は永遠に続く、みたいな文言が入っていたりする。

要するに、受注者側の負担がかなり大きい。発注者にとって虫のいいことばかりが書いてあると言っていい。

しかし、我々受注者は唯々諾々とそれにハンコを押す。結ばないと仕事がもらえないというのも大きいが、多くの場合、仮に秘密が漏れたところで第三者には活用できないような情報であることが多いからだ。つまり、「そんなに面白くない」情報であることが多い。守るべき秘密は発注者の事業ドメインに関係する情報が多く、それらを第三者が知ったところで面白くもないし活用もできない。だから受注者もわざわざ第三者に漏らそうとも思わない。そこそこ気を使っていれば漏れるということもない。

だから、なんとなく契約書の内容を一通り読んだら深く考えずにハンコを押しがちだ。

だが、これはよく考えたらおかしなことだと思う。繰り返すが、受注者だけが一方的に義務を負わされているからだ。もし契約履行の負担が思ったより大きかったら受注者が現実的に取る対応はどういったものになるだろうか。一度結んだ契約はかんたんに反故にすることはできない。折角秘密保持契約も結んだのだから受注したい。でも秘密保持契約履行の負担が結構大きい。社内のチャットにも気を使わないといけないし、知り合いや家族にも何の仕事をしているか一切話せない。仕事の中で得た知見をアウトプットすることもできない。使用できるネットワーク、ツールやサービスに制限がつくこともあるかもしれない。

そうなると受注者としてはそのへんの負担を価格に乗せるしかなくなる。義務を負わされている分、見積を高く出すのである。やらないといけないことが増えるのだから当然だ。色々と縛られている分たくさん請求できれば自分を納得させることもできる。

しかし、これは本当に発注者と受注者双方が望む形なのだろうかと考えてしまう。多分見積もりの額はすごいことになる。秘密を守るのは簡単ではないからだ。心理的なストレスもある。当然受注者はそれなりにふっかけたくなる。発注者はそのあたりの本来ならば発生するはずのなかったコストを支払わなくてはならなくなる。

もし見積もりが予想以上に高いからと別の業者とまた秘密保持契約を結んで再度見積を依頼するなら、その分の時間を消費することになるし、その業者も秘密保持契約書を読んで同様のことを考えるだろう。そして同じことが繰り返されるか、さもなくば高い見積り料金に納得して契約するしかない。これは誰も得しないのではないだろうか。

世間では秘密保持契約は無償で締結するのが当たり前になっているが、これを有償化することはできないのだろうか。受注者は秘密を守るという義務を課されてそれを守るわけだから、それに対して発注者側は秘密を守らせている期間と範囲に応じてお金を支払えばいい。そうすれば何にどれだけコストがかかるのか明白になる。仕事の依頼も曖昧模糊としたものではなくて明確な内容になるだろう。漠然と秘密を垂れ流せばそれだけ費用が発生するので、最小限の秘密だけを伝えるようにすべきという動機づけになるからだ。そして、欲しい機能も明白になる。

理想的なのは、秘密を一切やり取りすること無く開発を受発注できる状態だ。その場合発注者側で仕様をかなり明確化しておく必要があるだろう。また、上がってきたソフトウェアをシステム全体に組み込むのは発注者側の作業になる。仕様決めやシステム全体の設計を外部に委託する以上、結局範囲も期間も不明瞭な秘密保持契約書はこの世から無くならないのかもしんない。
