---
templateKey: blog-post
title: Gitで記事管理できるフルマネージドのブログサービスが欲しい
date: 2022-02-26 18:29:59
tags:
  - blog
  - Git
---
いまこのブログには2年くらい前に流行ったJAMスタックというアーキテクチャを採用している。ブログの記事はマークダウンで書いて、それをGitHubにプッシュしたらNetlifyのCDが動いてビルドしてNetlifyにデプロイという流れだ。NetlifyはGatsby.js製のソースをビルドした後の静的ファイルをホスティングしているだけで、動的なバックエンドが要らないのでお金がかからない。しかも流行っている。Jekyllみたいにダサくない。はずだった。

しかし、これがいまはもう完全に負債になっている。はっきり言えばゴミだ。自分でデザインしているから見た目は糞だし、Nodeのバージョンも全然追いつけてないし、依存ライブラリもどんどんdeprecatedになってるし、記事を書いてビルドするたびに、ああ俺はいまゴミをビルドしているな、と感じる。

思えば、JekyllでGitHub Pagesとか使ってたのも、安いからそうしていたのではなくて手間をかけたくないからそうしていたのだ。使い慣れたエディタでマークダウンで書いてプッシュしたら即公開というのが良かったのだ。しかしJekyllもGatsbyも数ヶ月放置するだけでいろいろなところがほころびてくる。やれ脆弱性だなんだとGitHub上のbotがやかましく言ってくる。ローカルでプレビューするためのビルド時も、RubyやNodeのバージョンがどんどんズレてきて、ブログ記事をプレビューするためだけにわざわざシステムのRubyやNodeバージョンを下げたりしないといけなくなる。本当にゴミだなあ、と感じてしまう。

WordPressが今もずっと利用されている理由がよく分かる。ボタン一つで依存プラグインやテーマを更新。PHPのバージョンが古くなってたら警告してくれる。というか、WordPressのデプロイ先なんて個人ブログや個人経営の店舗ならたいていレンサバとかなのでサーバー屋のほうで勝手にミドルウェアのバージョン上げてくれてたりする。画像もオブジェクトストレージとの連携などうるさいこと考えなくても使える。バージョン管理機能もきめ細やかだ。記事が増えたりアクセスが増えたらサーバーの増強が要るが、それを考える段階ではそもそも商売がうまくいっているということなので月1万くらいまでサーバー費が増えようとも屁みたいなもんだろう。自分のサーバーなので広告タグもデータ収集タグも仕込み放題だ。しかもWordPressはマークダウンでもかける。

マークダウンビルド方式のブログはどうだ。ビルドは遅い。依存関係のバージョンアップはセルフサービス。テーマの切り替えも自分で工夫する必要がある。カスタマイズしやすいといえば聞こえはいいが、キーをGitHubに上げないで各種タグを仕込むには工夫が必要だったりする。挙句の果てに、結局動的な処理が必要になってLambdaにNode.jsのコードをデプロイしたくなる始末。本末転倒もいいところだ。

この期に及んでWordPressを使わない理由は以下の２つだろう。

- 記事のバージョン管理はGitでやりたい
- 管理の手間を完全にゼロにしたい

つまり、WordPressでは記事のバージョンがMySQLに入ってしまうのと、ボタンポチポチで済むとはいえ管理画面に入ったときに毎度雑用をする必要があるのが問題なのだ。前者はJAMスタックやJekyllが解決できるが、結局これらはWordPressよりはるかに管理の手間がかかる。後者はマネージドサービス（Seesaaブログとかはてなブログみたいなやつ）なら可能だが、GitHub上の記事と同期させるためにはCIのアクションとかでブログサービス側のAPIを叩いたりといった涙ぐましい努力が必要だ。APIの仕様が変わったりしたら目も当てられない。

これを満たすブログサービスはこの世のどこかにはありそうな気がするのだが、ぱっと思いつかない。頑張って探す気力もわかない。今の所自分の理想を満たせそうなのは以下のツールだと思うが試してないのでわからない。

https://github.com/x-motemen/blogsync

はてなの中の人が作ってるっぽいんだけど、はてなには公式でWebで完結するように機能を作ってほしかった。それこそNetlifyのスターターキットとかその中のCMSがやってるみたいにGitHubと連携してユーザーのGitHubアカウントにリポジトリ作ってくれたりとかGUIで記事書いたらコミット&プッシュしてくれたりとか。しかしはてなはブックマークのドメインミュートみたいなユーザーからものすごく待ち望まれてる機能を何年も無視し続けたりとか機能劣化版のChrome拡張をリリースしたりという振る舞いをしている企業なので望むべくもない。（こないだの機能劣化版Chrome拡張は自サイトを経由させたいという強い気持ちしか感じられずダークな印象を強く受けた）

自分で作れるなら作りたいが自分の意志薄弱さは自分が一番知っている。誰か作ってくれたら課金するので作ってほしい。
